---
layout: default
title: "1.1 서문"
#date: 2018-06-14 16:39:06 +0900
comments: false
---

1.1 서문
========

오늘의 비즈니스 환경은 인공지능(AI), 빅데이타 등과 같은 디지털 기술의 비약적인 발전으로 인하여 산업간의 경계가 무너지면서 비즈니스의 불확실성이 한층 높아지고 있다. 애자일은 이렇게 변화된 비즈니스 환경에 효과적으로 대응하기 위하여 발생된 소프트웨어 개발 방법론으로 많은 글로벌 기업들이 자신들의 경쟁력 유지를 위하여 애자일을 적극 도입하여 확산하고 있다. 구성원들의 활발한 소통과 협력, 요구사항 변화에 대한 유연성 등 애자일이 추구하는 가치는 소프트웨어는 물론 비즈니스 경쟁력을 높이는 요인으로 작용하고 있기 때문이다. 애자일이 모든 소프트웨어 개발에 효과적으로 적용될 수 있는 것은 아니지만 기존의 개발방식과 함께 상호보완적으로 활용된다면 비즈니스 성과를 높일 수 있다. 반면에 국내 기업들은 일부 스타트업을 제외하고는 여러가지 요인들로 인하여 애자일을 효과적으로 활용하고 있지 못하는 상황으로 나타났다. 이러한 장애요인들에는 국내 현실을 반영한 적용 가이드 부족이나 적절한 기술 및 도구 통합의 어려움 등이 도출되었다.(‘경량개발방법론 국내외 현황’ 참조)

본 가이드는 이러한 장애요인들을 해소하여 국내 중소 기업들이 빠른 비즈니스 변화에 대응할 수 있는 소프트웨어 개발 기반을 조성하는데 도움을 주고자 만들어졌다. 기존에 존재하는 애자일 관련 가이드나 책들이 다소 추상적이고 해외 사례들이 대부분이다보니 우리나라 현실에 맞는 애자일 적용 방법을 찾기가 쉽지 않은 것이 현실이다. 따라서 국내 중소 기업들이 애자일을 도입할 때 나타날 수 있는 시행착오를 최대한 줄일 수 있도록 국내 현실을 반영한 프로세스와 적절한 도구선정에 대한 가이드를 포함하였다. 다음은 장애요인에 대한 해결책을 본 가이드에
반영한 내용들이다.

* 국내 현실을 반영한 적욕 가이드 부족
  * 애자일에서 가장 많이 사용되는 스크럼에서는 제품책임자와 스크럼마스터, 팀원들의 역할만 있고 팀 리더 역할이 없다. 제품개발에 대한 책임 역시 팀원들에게 있다. 이러한 전제조건들은 팀 리더가 중심이 되어팀을 책임지고 이끄는 국내 중소기업 현실과는 많은 차이가 있어 애자일 적용시 혼란과 어려움이 따랐다.

  * 본 가이드에서는 성숙도를 감안하여 처음 1단계에서 적용해볼 수 있는 프랙티스 및 도구들과 다음 2단계에서 적용할 수 있는 프랙티스 및 도구들을 구분하여 기술하였다. 가이드 내용중에 ‘시도해볼 것이나 참조사항’은 다음 2단계에서 수행할 것을 기술한 것이다. 도구는 애자일 조직에서 가장 많이 사용하는 오픈 소스 도구를 선정하여 도구 가이드를 만들었으며 이를 개별 프랙티스와 연계하였다.

 끝으로 본 가이드에 기술되어 있는 프랙티스들은 현재 애자일 조직에서 많이 적용되고 있는 활동중의 하나일뿐 모든 팀에게 맞는 것은 아니다. 애자일 관점에서 베스트 프랙티스란 없으며 모든 조직들은 자신들의 상황에 맞는 적절한 방법을 찾아야 한다. 따라서 같은 조직이라도 팀마다 프랙티스들은 다르게 나타날 수 있으며 각 팀들은 지속적인 회고를 통하여 프로세스를 개선시키는 노력이 필요하다. 본 가이드는 애자일 조직으로 가는 첫 출발점이 될 수 있을 것이다. 

