---
layout: post
title: Ch02 리드미 개요
---
## 2.1 리드미 원리
**리드미 원리는 애자일 소프트웨어 개발 선언문(http://agilemanifesto.org)을 참조하였으며 국내 상황을
고려하여 아래와 같이 정의하였다.**
  
1. 우리의 최고 우선 순위는 가치 있는 소프트웨어를 일찍 그리고 지속적으로 전달함으로써 고객을 만족시키는 것이다.
2. 비록 개발 후반부일지라도 요구사항 변경을 환영하라. 애자일 프로세스들은 변화를 활용해 고객의 경쟁력
에 도움이 되게 한다.
3. 동작하는 소프트웨어를 2주에서 4주마다 자주 전달한다.
4. 팀 내에서 정보를 전달하는 가장 효율적이고 효과적인 방법은 면대면 대화이다.
5. 사용자, 제품 책임자, 팀은 프로젝트 내내 함께 작업해야 한다
6. 프로젝트는 작고, 동기 부여되고, 협력적인 팀으로 구성하라. 팀에게 환경을 제공하며 필요한 것을 지원하
고, 일을 끝낼 수 있도록 팀을 신뢰하라.
7. 인수된 소프트웨어가 진척의 주된 척도이다.
8. 프로세스는 지속 가능한 개발을 촉진한다. 사용자, 제품 책임자, 팀은 일정한 속도를 계속 유지할 수 있어
야 한다.
9. 사용자 요구, 기술적 탁월함, 좋은 설계에 대한 지속적 관심이 기민함을 향상시킨다.
10. 정기적으로, 팀 차원에서 어떻게 하면 더 효과적일 수 있을지에 대해 되돌아보며 자신들의 행동을 이에
따르도록 조율하고 조정한다. 
  
##### 원리, 권장사항은 방법론 수행의 출발점이며 조직 및 프로젝트 상황에 따라 테일러링 할 수 있다.
  
## 2.2 권장 사항
  
### <center>권장사항</center>
  
**역할을 위한 권장사항**
1. 고객은 제품 책임자와 팀에게 프로젝트 목표를 제공한다.
2. 팀원이 제품 요구사항을 확인하기 위해 이해관계자를 만날 수 있지만, 팀의 주 의사소통 채널은 팀 리더이다.
3. 팀은 팀 리더를 포함해 3~10명으로 구성돼야 한다.
4. 제품 책임자는 제품 요구사항을 설명할 수 있어야 한다. 필요 시 대리인이 선임될 수 있다.
5. 제품 책임자는 제품 백로그에 책임이 있다. 특정한 활동은 팀에 위임할 수 있다.
6. 팀 리더는 개발팀이 효과적이고 효율적으로 수행하도록 보장해야 한다.
7. 팀 리더는 작업 현황판을 사용해 이터레이션 내의 진행상황을 이해관계자가 볼 수 있도록 해야 한다.
8. 릴리즈가 정의될 때, 팀 리더는 릴리즈 번-업 차트를 사용해, 다음 릴리즈에 대한 진행상황을 이해관계자가
볼 수 있도록 해야 한다.
9. 팀원은 이터레이션 계획, 일일 스탠드 업 미팅, 회고 미팅에 참여해야 한다.
10. 팀 리더는 사용자 스토리 개발에 기여해야 한다.
11. 제품 책임자는 팀원으로부터의 질문에 신속하게 응답해야 한다.
  
**활동을 위한 권장사항** 
   
12. 이터레이션 기간은 4주를 초과하면 안 된다.
13. 15분으로 제한된 일일 스탠드 업 미팅은 매일 열려야 하며 같은 시간에 개최돼야 한다.
14. 이터레이션 길이는 특별한 상황이 없는 한 변하지 않아야 한다.
  
**첫 프로젝트일 경우 권장사항**
  
15. 제품 백로그는 모든 이해관계자가 볼 수 있어야 한다.
16. 이터레이션 백로그에서의 사용자 스토리는 한 이터레이션 내에 완료돼야 한다. 완료의 의미는 완료 정의를<br/>
충족하는 것이다.
  
**팀 공간을 위한 권장사항**
  
22. 가능하면 팀원들은 한 장소에서 일한다.
23. 다른 팀의 방해와 소음으로부터 팀을 보호한다.
24. 팀원을 위한 충분한 작업 공간 및 보관 공간을 확보한다.
25. 작업 현황판과 릴리즈 번-업 차트가 명확히 보이기 위한 적합한 장소를 확보한다.
26. 최소한의 도구와 자원으로 시작하고, 다른 것이 필요하면, 그 때 계획을 세운다.